Education, College, Study-Abroad, Spanish-History, Notes
GUÍA DE ESTUDIO PARA EL EXAMEN FINAL

Tema 2

Historia de España

• Democracia:
ü Hitos de la Democracia
ü Gobiernos de la democracia: fechas, presidentes, partido
ü Características principales de cada uno de ellos:
¬ Gobiernos de Suárez. Reformas
¬ Gobiernos de Felipe González. La construcción del
“Estado de Bienestar”
¬ Gobiernos de José María Aznar. De la bonanza
económica a la burbuja inmobiliaria
¬ Gobiernos de José Luis R. Zapatero. La legislatura de los
derechos sociales. Proceso de Paz y fin de ETA. La crisis
económica
¬ Gobiernos de Mariano Rajoy. Recortes, 15M, el conflicto
catalán. La moción de censura
¬ Gobierno de Sánchez. Coronavirus, leyes aprobadas
durante su gobierno: eutanasia, ley de garantía integral
de la libertad sexual…
Material para estudiar el segundo tema:
¬ Presentación: 2.5. DEMOCRACIA
¬ Artículo: 7 momentos para entender qué fue ETA
¬ Vídeo: Claves para entender el movimiento 15M
¬ Vídeo: reportaje de la BBC sobre la crisis catalana

Tema 3

La España político-administrativa

● Los símbolos: bandera, escudo, himno
● Organización del estado:
○ Forma de gobierno: monarquía parlamentaria
○ Jefe de estado: Felipe VI
ü Poderes y responsabilidades
○ Poder legislativo:
ü Congreso. Formación y funciones
ü Senado. Formación y funcionesCultura, Política y Economía en la Sociedad Española Contemporánea
ü El sistema electoral
○ Poder ejecutivo:
ü El presidente del Gobierno y el Consejo de Ministros
○ Poder judicial:
ü Tribunal Supremo y Tribunal Constitucional
○ La independencia de los 3 poderes
● Partidos políticos
○ Eje ideológico izquierda / derecha
○ Eje nacionalismo español / independentismo
● Organización territorial: La España autonómica
○ Mapa de las autonomías
○ Competencias de las comunidades autónomas
ü El caso de Euskadi
● El debate monarquía / república. La abdicación del rey Juan
Carlos I
Materiales para estudiar el tercer tema:
1. Tema 3 del material
2. Presentación: 3.1 SÍMBOLOS Y ORGANIZACIÓN DEL ESTADO
3. Presentación: 3.2 PARTIDOS POLÍTICOS
4. Presentación: 3.3 ORGANIZACIÓN TERRITORIAL
5. Presentación: 3.4 MONARQUÍA O REPÚBLICA

6. Mapa de comunidades autónomas

Tema 4

La sociedad española

● La economía española
○ Los tres sectores
ü El sector primario
● Evolución y crisis
● La despoblación
ü El sector secundario
● Desindustrialización y deslocalización
● Sector energético
ü El sector terciario
● Terciarización de la economía española
● El turismo. La turistificación
● La sociedad española del siglo XXI. Sociedad y valores
○ La familia
ü Nuevos modelos de convivencia
ü Natalidad
○ El papel de la mujer
ü La ley integral contra la violencia de géneroCultura, Política y Economía en la Sociedad Española Contemporánea
○ La religión
ü El proceso de secularización
○ Una nueva mentalidad:
ü El divorcio
ü Los anticonceptivos
ü El aborto
ü El matrimonio homosexual
ü La ley de identidad de género
ü La eutanasia
Materiales para estudiar el cuarto tema:
1. Tema 4 del material
2. 3. Presentación: 4.1. ECONOMÍA Y SOCIEDAD
Presentación: 4.2. SOCIEDAD Y VALORES

Tema 5

Ciudades de España

• MADRID
• VALENCIA
• SALAMANCA
• SANTIAGO DE COMPOSTELA
Materiales para estudiar el quinto tema:
1. Tema 5 del material
2. Presentaciones a cargo de las compañeras
3. Presentación: TRIVIAL FINAL ciudades

APUNTES

Democracia

Fechas para recordar
-

1983: España se incorpora a la OTAN
1986: España se incorpora a la Comunidad Económica Europea
1992: Olimpiadas de Barcelona
2002: El euro se convierte en la moneda oficial de España
Hasta 2002, era la peseta
2004: Atentado islamista en Madrid. Once de marzo “como once de septiembre”
2011: Alto el fuego de ETA, Juan Carlos abdica por Felipe VI

Los 7 presidentes de la democracia
-

Adolfo Suarez (1977 – 1981)
UCD
Leopoldo Calvo Sotelo (1981 – 1982)
UCD
Felipe González (1982 – 1996)
PSOE (socialista)
José María Aznar (1996 – 2004)
PP
José Luis Rodríguez Zapatero (2004 – 2011)
PSOE
Mariano Rajoy (2011 – 2018)
PP
Pedro Sánchez (2018 – actualidad)
PSOE

Los gobiernos de Suárez y Calvo Sotelo (1977 – 1982)
-

Estatutos de autonomía, leyes de cada comunidad autónoma
Ley del divorcio (1981)
Los primeros meses, solo había 10,000 divorcios

-

En el primer momento, tuvieron que vivir separados por un año antes de
solicitando un divorcio
Entrada de España en la OTAN
De presente, ellos van a tener que pagar más dinero por defensa de Ucrania

Los gobiernos de Felipe González (1982 – 1996)
-

4 veces presidente del Gobierno
Normalización democrática
Periodo de modernización del país
Década de Los 80
La Reconversión Industrial
Tensión social, huelgas generales, paro
Muchos astilleros
Bilbao
1983. Inundación de Bilbao
Guggenheim en 1997, apoyaba por el gobierno vasco
Construyeron metro, tranvía, palacio euskalduna
Limpia la ría, tiene un manteamiento anual
Leyes
Ley del aborto (1985): despenalización
Hoy en día: Libre hasta semana catorce
Integración en la C.E.E. (1986): Comienzo de unión europea (1993)
Mismo año: Portugal, España, Grecia
Años duros del terrorismo de ETA
Atentado de Hipercor, Barcelona, 1987
21 muertos y 45 heridos
Década de los 90
Se afianza el Estado de Bienestar: estado activo que promueva las mínimas
condiciones de bienestar material para todos los ciudadanos
Educación pública y gratuita
Sanidad universal y gratuita
Infraestructuras de calidad (puertos, carreteras, ferrocarriles)
Sistema eficaz de pensiones y subsidios (paro, discapacidad,
maternidad)
1992: Juegos Olímpicos de Barcelona y Exposición Universal Sevilla
Un año de alegría de la gente para mostrar el mundo el progreso de estado
Últimos años: escándalos de corrupción
Implicación del Gobierno en la creación del GAL (Grupo Antiterrorista de
Liberación): terrorismo del estado
1996, 2000: José María Aznar gana elecciones para ser presidente

Gobiernos de José María Aznar, partido popular - centroderecha (1996 – 2004)
-

Primera Legislatura
Bonanza económica: privatizaciones, desregularización de la economía
Compañías de gas, petrolea, energía, y tabacos cambiaron para ser privado
Ley del suelo: Burbuja inmobiliaria va a subir
Economía del ladrillo
Euskal Presoak – Euskal Herria
Protestas sobre familias de presos de ETA
Presos son en diferentes presiones del país
Bandera Etxera
El 11 de julio de 1997 ETA secuestra a Miguel Ángel Blanco
Amenaza con asesinarle si no se produce un acercamiento inmediato de
los presos
Marcó un antes y un después porque la gente podría decir que había contra
ETA
1 de enero de 2002: entrada en el euro
Antes era la peseta
Precios aumentaban
Segunda Legislatura
2003: participación de España en la guerra de Irak
Fuerte respuesta social: No a la guerra
11 de marzo 2004
11 de septiembre, pero por España
Los atentados islamistas del 11 de marzo de 2004
Infierno terrorista en Madrid: 192 muertos y 1.400 heridos
Interior investiga la pista de AL Qaeda sin descartar a ETA
Elecciones Generales 2004, 2008, José Luis R. Zapatero (2004 – 2011) Partido
socialista (PSOE)
Primera Legislatura
Legislación en derechos sociales
Ley contra la violencia de género (2004)
Reforma de Ley del Divorcio (2005)
“Divorcio exprés”
Ley de matrimonio homosexual (2005)
Proceso de regularización de inmigrantes (2005)
Ley antitabaco (2006)
Ley de dependencia (2006)
Como Medicaid, también ayudó familias de las personas
Reforma educativa (2006)
Ley de igualdad (2007)

-

-

Empieza un movimiento de progreso de mujeres y hombres
Ley de identidad de género (2007)
Permitía la habilidad para cambiar su género de DNE
En 2006 comienza el Proceso de Paz con ETA, que culminará en el “Anuncio de
cese definitivo de la actividad armada” (20 de octubre de 2011)
43 años de terrorismo
829 víctimas mortales
Segunda Legislatura
Caracterizada por la crisis económica
Crac inmobiliario: explota la burbuja
Crisis bancaria
Deuda pública
Reforma de la ley del aborta (2010): ley de plazos
Aborto libre à 14 semanas
Ley de memoria histórica (2007)
Honorar víctimas de la guerra civil
Buscar cuerpos en fosas comunes
Elecciones generales 2011, 2015. Mariano Rajoy, Partido Popular
Gobierno caracterizado por los ajustes económicos para afrontar la crisis, la deuda
pública y el problema del paro
Recortes en
Educación
Sanidad
Servicios sociales
Investigación
Derechos laborales (Ley de reforma laboral, 2012)
Reacción: las mareas
Demonstraciones, protestas
Empeoró el problema de la fuga de cerebros
Escándalos de corrupción que afectan miembros de; partido del gobierno (PP)
Financiación ilegal del partido (“caso Gürtel”)
De la oposición (PSOE)
--El 15 de mayo de 2011 “los indignados” toman la Plaza de Sol (Madrid), dando
comienzo a un movimiento ciudadano que se reproducirá espontáneamente en
todas
las ciudades españolas
As asambleas ciudadanas protestan contra los recortes, la reforma laboral, la
corrupción, el bipartidismo
Las protestas pacíficas cambiarán el panorama político español
Reivindicaciones del 15M

-

-

-

-

o Rechazo a la corrupción
§ Transparencia en la financiación de los políticos
o Reforma de las condiciones laborales de la clase política (no a las puertas
giratorias)
o Reforma fiscal favorable con las clases bajas
o Control político de la banca y los mercados financieros
o Fin de los paraísos fiscales
Recuperación de los derechos básicos del Estado de Bienestar:
o Más gusto público en sanidad, educación, investigación,
o La vivienda
§ Cambios en la ley de hipotecas
§ Stop desahucios
Consecuencias
o Re-politización de la sociedad (y de la juventud)
o Mayor concienciación ciudadana sobre la corrupción
o Nuevos partidos políticos y nuevas coaliciones: Podemos, Guanyem Barcelona,
En Marea, Compromís
o Crisis del bipartidismo en España
o La nueva política
¿El fin del bipartidismo?
o Elecciones de 2015
§ 20,66% por Podemos (extrema izquierda)
§ 13,9% por Ciudadanos (Centro de Cataluña)
El conflicto catalán
o El 1 de octubre de 2017 (1-O) el Gobierno de Cataluña convoca, unilateralmente,
un referéndum sobre la independencia
o El Gobierno lo considera inconstitucional e intenta pararlo usando una fuerza
policial desproporcionada
o El 10 de octubre el parlamento catalán declara unilateralmente la independencia
(D.U.I.) y la suspende inmediatamente
o El gobierno español aplica el articulo 155 de la constitución y suspende la
autonomía
o Los políticos responsables se exilian o son sometidos a juicio
§ Delito de desobediencia
§ Sedición
o La sentencia del juicio al procés (2019)
§ Mayoría van a la cárcel
§ Carles Puigdemont, el presidente, huido a Bélgica
§ Orio Junqueras, el vicepresidente, fue a cárcel
o Las reacciones a la sentencia

-

§ Atacas en las calles
o El indulto (junio de 2021)
§ El gobierno concede el indulto a los presos independistas
§ Polémica: anula la condena, pero no el delito
o La amnistía (marzo de 2024)
§ España aprueba la Ley de Amnistía para los lideres catalanes del procés
o La moción de censura del 25 de mayo de 2018
§ El 24 de mayo de 2018, la sentencia del caso Gürtel considera probada la
financiación irregular del PP
§ El 25 de mayo, el PSOE, encabezado por Pedro Sánchez, propone una
moción de censura
§ Mariano Rajoy es destituido
o Después, Pedro Sánchez es presidente
o Elecciones generales abril 2019
§ Habían votas por VOX (extrema derecha)
§ Muchos partidos diferentes
§ Termina el bipartidismo
Gobierno de Pedro Sánchez
o Llego de coronavirus en 2020
o Octubre 2021:
§ De liderar las muertas a la vacunación: España da la vuelta a los datos en
el final de la pandemia
o Marzo 2021:
§ Ley de regulación de la eutanasia
o Mayo 2021:
§ Ley de cambio climático y transición energética
o Junio 2021:
§ Ley de igualdad social y no discriminación por razón de identidad
§ Libre autodeterminación de genero
o Agosto 2022:
o Ley de garantía integral de la libertad sexual
§ Anula la distinción entre abuso y violación y pone el foco penal en el
consentimiento
§ La ley del solo si es si

Organización del estado

-

-

Legislativo bicameral, renovado cada cuatro anos
o congreso
§ Cámara de representación popular
§ Redacta leyes
o Senado
§ Cámara de representación territorial
§ Revisa leyes
o Sistema electoral
§ Censo electoral: mayores de 18 años empadronados
§ Votar es un derecho, todos los ciudadanos tienen lo. Pero no es un deber
§ Listas electorales cerradas: se elige partido, no personas. Modelo no
presidencialista
§ Paridad (desde la ley de igualdad, 2007)
o Congreso de los diputados (parlamento)
§ 350 diputados
§ 50 provincias, dos diputados mínimos por cada provincia
• Variedad de función de la población
§ Cámara baja del parlamento español
§ Funciones:
• Legislar
• Controlar al gobierno
• Designar al presidente
§ Senado
• 265 diputados
o Por sufragio directo e indirecto
• Cámara alta del parlamento español
• Funciones:
o Cámara “regional”
o Revisar las leyes que propone el congreso
• Institución polémica
Poder ejecutivo
o Presidente: Pedro Sánchez (PSOE) – desde mayo 2018
§ Elección indirecta: congreso vota a un candidato
• Necesita 176 Sí en la primera ronda, o más Sí que no en la segunda
• Elige ministros
§ Consejo de ministros
• Formado por
o El presidente del gobierno
o La vicepresidenta (3 en estos momentos)
o Un numero variable de ministros (en estos momentos, 22)

-

-

Confianza en instituciones publicas
o El 37% de los españoles tiene una confianza alta o modernamente en …
o No es muy alta. Alrededor de 40%.
Poder judicial
o Tribunal supremo – tribunal constitucional
o Debajo de estos, en este orden
§ Audiencia nacional (crimen, drogas)
§ Tribunales superiores de justicia (de comunidades autonomías)
§ Audiencias provinciales
o Tribunal supremo
§ Todos los ordénenos, excepto para garantías constitucionales
§ Juzga al presidente del gobierno, ministros
§ Sus miembros son elegidos por el consejo general del poder judicial
o Tribunal constitucional
§ Órgano supremo para interpretar la constitución
• 4 miembros elegidos por el congreso
• 4 miembros elegidos por el senado
• 2 miembros elegidos por el gobierno
• 2 miembros elegido por el consejo general del poder judicial

Partidos políticos
-

-

-

Solo hay un país en UE (neerlandés) que tiene más de 50% de la gente que tienen fe en
partidos políticos
o España tiene uno de los peores
Dos ejes: ideológico (izquierda/derecha) y territorial (centralistas/independistas)
Izquierda
o Unidos Podemos
Izquierda centro
o PSOE
Derecho Centro
o PP
Derecha
o Vox
Vox: nacionalismo español, centralista, extrema derecha, conservadurismo socia, líder:
Santiago Abascal
o Santiago Abascal es vasco y estudió en Deusto
Partido Popular
o Nacionalismo español, centralista, líder: Alberto Núñez Feijoo
Partido Socialista Obrero Español (PSOE)
o Federalismo, social democrático, progresismo, líder: Pedro Sánchez

-

-

Unidos Podemos
o Coalición de izquierdas, federalismo, anticapitalista, ecologismo, feminismo
Izquierda Unida
o Antiguo partido comunista, federalismo, anticapitalista, ecologismo, feminismo
Sumar
o Líder: Yolanda Díaz
Partidos nacionalistas
o Izquierda
§ CUP Esquerra Republicana (Cataluña)
§ Ehbildu (país vasco)
§ BNG (Galicia)
o Centro
§ Eaj pnv (país vasco)
o Derecha
§ PDeCAT (Cataluña)
CUP: anticapitalistas, ecologistas, feministas
Esquerra Republicana: progresismo, izquierda económica
PDeCAT: neoliberalismo, conservadurismo social
Ehbildu: izquierda económica, coalición (EA, arabar, sortu, Alternativa), independistas
Eaj pnv: liberalismo moderado, nacionalismo vasco
Bloque nacionalista gallego

Organización de la Comunidad Autónoma
-

Poder Legislativo
o Parlamento autonómico
o Elegido por sufragio universal cada cuatro años

-

-

-

-

Poder ejecutivo
o Presidente autonómico
o Elegido por el parlamento
o Mandato de 4 años
o El presidente elige a su consejo de gobierno
Poder judicial
o Tribunales superiores de justicia: elegidos por concurso publico
o Salas judiciales inferiores
Competencias de las comunidades
o Que competencias puede tener una Comunidad Autónoma
o Instituciones de autogobierno
o Ordenación del territorio
§ Alteraciones términos municipales
§ Urbanismo y vivienda
o Infraestructuras
§ Ferrocarriles y carreteras (interiores)
Ejemplo: País Vasco
o Estatuto de Gernika (1979)
o Parlamento Vasco (en Vitoria): elegido cada 4 años
o Lehendakari (presidente)
o Bandera: Ikurriña
o Concierto vasco: autonomismo económico

¿Monarquía o república?
-

Escándalos personales y corrupción
o El caso Urdangarin (caso Noos)
§ En 2010 comienza la investigación del Instituto Noos, una organización
“sin ánimo de lucro” presidida por el yerno del rey
§ En 2017 Iñaki Urdangarin es condenado a 5 años y 10 meses de prisión
por fraude, malversación, prevaricación y blanqueo de capitales
§ Su mujer, la Infanta Cristina, solo recibe una multa
o El safari en Bostwana (2012)
§ Crisis económica: España al borde del rescate
§ Un accidente (el rey de rompe la cadera) desvela su paradero: invitado por
un asesor de la familia real saudí
§ El rey pide perdón
• “Lo siento mucho. Me he equivocado y no volverá a ocurrir.”
o

La Familia
-

-

-

-

La edad media de emancipación juvenil es 29 anos
La media de emancipación en Europa es 26 años
Causes de esa edad
o Dificultad para jóvenes para encontrar un trabajo (paro juvenil)
o Precio de la vivienda (compra y alquiler)
o Arraigo familiar (componente cultural)
La casa
o En cada casa suelen vivir dos generaciones. Antes eran frecuentes 3 generaciones
juntas
o Los abuelos suelen cuidar de los nietos pequeños. Los “abuelos niñera”
o El peso del cuidado de los hijos sigue recayendo en la mujer
Matrimonios
o El número de matrimonios ha descendido en los últimos anos
o El 28% de los jóvenes viven en pareja sin casarse
o También aumentan las “uniones de hecho”
§ Iguales derechos en adopción, derechos sucesorios, régimen fiscal
o Es más habitual el matrimonio civil que el religioso
o Desde 2005, es legal el matrimonio homosexual
El índice de natalidad es de los más bajos en Europa (en 2023: 1,12 hijos por mujer)
La edad media para el primer hijo también ha ascendido (32 años)
Más de 10% tienen su primer hijo más allá de los 40 años

El papel de la mujer
-

-

Sufragio femenino
o Clara Campoamor, diputada republicana y feminista
o La mujer adquiere el derecho al voto por primera vez en 1931 y lo ejerce en 1933
o El divorcio se regula en 1932, pero después de la guerra perdieron el derecho
El gran cambio en la sociedad española del siglo XX fue la incorporación de la mujer al
mundo laboral
Los años 70 son el momento en que, de forma masiva, la mujer se incorpora al mundo del
trabajo
“El techo de cristal”
o Hoy las mujeres son un 60% de los estudiantes universitarios, pero solo un 25%
en los puestos de alta dirección
o La tasa de desempleo femenina es un 3,3% más alta
o La brecha salarial se sitúa en el 14,2%

-

Leyes
o En 2004 se aprueba la Ley contra la Violencia de Género y en 2007 la Ley de
Igualdad
§ Supone un enfoque de género para lo que antes era solo considerado
“violencia doméstica”
§ En 2024, 45 mujeres fueron asesinadas por la violencia de género
o En 2021 se aprobó la Ley de garantía integral de la libertad sexual
§ Conocida popularmente como la ley del “sólo sí es sí”
§ Regula el consentimiento expreso
§ Equipara el “abuso” a la “violación”

La religión
-

-

-

-

La alianza de la Iglesia con el franquismo hizo que la España democrática se alejara de
ella
La España democrática es un estado no confesional
Además, la sociedad española, desde la transición, está inmersa en un proceso
secularización
o La religión ha perdido buena parte de su peso en la vida pública y política
El 55,4% de la población española se declara católica, el 2,4% creyente de otra religión,
el 38,9% no creyente
Pero entre los creyentes solo el 12,1% se declaran practicantes habituales
Las diferencias entre edades son muy importantes
Temas de debate en la España actual son
o La financiación de la iglesia
o La presencia de la religión en la escuela
Que queda de la religiosidad española
o Ritos de pasaje sociales: bautismo, primera comunión, matrimonio
o Fiestas y ritos populares: semana santa, peregrinaciones a Santiago
Miles de expresiones relacionadas con la religión: “no estar muy católico” “hablar en
cristiano” responder “Jesús” a un estornudo
o Expresiones:
1. Irse el santo al cielo à olvidarse de algo repentinamente
2. Estar hecho un cristo à estar sucio, herido, desaliñado
3. Montar un belén à provocar un problema, un caos, un desastre
4. Aparecerse la virgen a alguien à tener mucha suerte
5. Ser un vivalavirgen à ser un vividor, un irresponsable
6. Llegar y besar el santo à triunfar rápidamente

Nueva Mentalidad

-

-

-

-

Divorcio:
o Se regula por primera vez en 1932
o Es ilegal durante la dictadura
o El gobierno de Adolfo Suárez (UCD) aprobó la ley del divorcio en 1981
o En 2005, se reforma la ley (divorcio exprés):
§ No tiene que pasar un año sin convivir juntos
§ No es necesario justificar la causa
§ No tienen que estar de acuerdo los dos cónyuges
o Tasas en EE. UU. y España son bastante altas
Anticonceptivos:
o Son ilegales durante la dictadura (hasta 1978)
o Hoy en día, se usan ampliamente y están aceptados socialmente de forma
mayoritaria. La mayoría de ellos están financiados por la Seguridad Social
o Provoca cierto debate el supuesto abuso de la llamada “píldora del día después”
entre los jóvenes
Aborto:
o Fue legal por primera vez entre 1936 y 1937 en la zona republicana
o Por supuesto, durante la dictadura se ilegalizó
o Las mujeres con recursos viajaban a Inglaterra, Holanda o Francia. Las que no
tenían recursos practicaban abortos clandestinos.
o Leyes
§ Legalización (1985)
• Violación (-12 semanas)
• Malformación fetal (-22 semanas)
• Riesgo para la madre (en cualquier momento)
§ Ley de plazos
• Aborto libre y gratuito hasta la semana 14
• Hasta la semana 22 en casos de riesgo grave para la salud del feto
o de la madre
• Desde la semana 22, en caso de detección en el feto de anomalías
incompatibles con la vida o de una enfermedad extremadamente
grave e incurable.
o El PP se mostró contrario a la reforma de 2010, en particular porque las menores
de entre 16 y 18 anos podían abortar sin el permiso de sus padres. La denunció
ante el Tribunal Constitucional
o Trató de reformarla de nuevo, pero se encontró en una amplia respuesta social en
contra (en 2014 dimite el ministro de Sanidad)
o Número de abortos: 94.796 (2014). Con la nueva ley, bajó el número de abortos.
(10,46 por cada 1000 mujeres)
Matrimonio entre parejas del mismo sexo

-

-

o Es legal en España desde 2005. Fue aprobado por el gobierno de Zapatero (PSOE)
o La ley fue criticada por el PP y la iglesia católica, pero asumida como algo normal
por una mayoría social
o El tribunal Constitucional resolvió que era plenamente legal en 2012
o El matrimonio entre personas del mismo sexo tiene plenos derechos: matrimonio,
herencia, adopción…
o Desde su aprobación se han celebrado más de 50.000 matrimonios
Ley de Identidad de Género
o La “ley trans”
o Aprobado en junio de 2021
o Establece la autodeterminación de género y la despatologización
o Asegura la cobertura sanitaria
Eutanasia
o El congreso tramitó la Ley de Eutanasia (marzo de 2021) con el respaldo de todos
los partidos, excepto el PP y Vox
o En marzo de 2023, el Tribunal Constitucional rechazó el recurso de Vox y
confirmó que la ley era constitucional
o Requisitos:
§ Sufrimiento físico o psíquico constante e intolerable por:
• Enfermedad grave e incurable con fragilidad progresiva y
pronóstico de vida limitado (proceso avanzado o terminal)
• Padecimiento grave crónico e imposibilitante (con limitaciones de
las actividades de la vida diaria persistentes, sin posibilidad de
curación o mejoría)
o Muchos pasos
o Casos
§ Ramon Sampedro (1943 – 1998)
• Mar adentro (película)
§ María José Carrasco (1957 – 2019)
• Esclerosis múltiplo
§

Sociedad española en el siglo XXI
Sociedad y economía
-

Tres sectores
o Sector primario – 4%

§

-

Agricultura
• Olivo
• Trigo
• Vid
§ Ganadería
• Bovino
• Ovejas
• Porcina
o Macrogranjas
§ Pesca
• Piscifactorías
§ Minería
• Asturias, Cantabria, País vasco
o Sector secundario – 24%
§ Industria
• Desindustrialización (crisis años 80)
• Deslocalización (industria naval)
• Desequilibrio regional
• Energía
o Energéticamente, deficitario: España importa el 85% de la
energía que consume
o Dependencia del petróleo y el gas extranjeros
o Uno de los países líderes en energías renovables (20%)
§ Hidráulica
§ Solar
§ Eólica
§ Nuclear (secundaria)
o Sector terciario – 72%
§ Servicios
• Educación
• Transporte
• Ocio
La crisis de sector primario
o Despoblación
§ Los “pueblos muertos”
§ De “la España vacía” a “la España vaciada”
o Cuotas europeas. Por ejemplo, la leche
o Falta de mano de obra (inmigrante)
o Caladeros agotados. Fondos de la UE

-

-

o Déficit de la minería. Subvenciones
o Problemas con los regadíos. Trasvases
Terciarización de la economía española
o 65% de la población activa en el sector servicios
o Motor de la economía española
§ Comercio (23,9%)
§ Sanidad, servicios sociales (15,2%)
§ Inmobiliarios (10%)
§ Hospitalidad (10%)
El Turismo
o Los orígenes
§ Finales anos 50: “boom” turística
§ Causas
• Desarrollo económico de Europa occidental
• Popularización del automóvil
• Desarrollo de la aviación civil
o Factores Negativas
§ Subida del precio de los alquileres
§ Cambios en los comercios locales
§ Cambios sociales en los barrios alterando la vida cotidiana
§ Degradación del ecosistema y las áreas naturales
§ Exceso de ruido
§ Precariedad laboral, salarios bajos, estacionales y poco estables
§ Aumento de la irritabilidad vecinal
o Turismofobia
§ Temor, aversión o rechazo social que sienten los locales hacia las turistas
§ Pintadas
§ Protestas vecinales
§ Actos de sabotaje
§ Soluciones
• Frena a nuevos hoteles y apartamentos turísticos
• Abrir las ciudades más allá del nuclea turístico
• Diversificación de las fechas de llegada de cruceros
• Crear una app que informe de las reglas y el comportamiento
adecuado a seguir
• Imponer una tasa turística a la plataforma Airbnb
• Regular los vehículos privados en el centro
o Características
§ Gran variedad
§ Enorme oferta cultural, histórica, arquitectónica

§
§

España es un país del sol. Cádiz y Málaga tienen 3300 horas de sol al año
Datos
• Llegada de turistas cada año aumentado mas
• Muchos más en islas canarias y baleares
• Zonas en la costa (Málaga, Cartagena, Barcelona y Salou)
1. Islas Baleares
2. Cataluña
3. Canarias
4. Andalucía
5. Comunidad Valenciana
6. Comunidad de Madrid
• Países de que vienen los turistas
1. Renio Unido
2. Francia
3. Alemania
4. Países nórdicos
5. Países bajos
6. Italia
o Consecuencias
§ Ventajas económicos y creación de puestos de empleo
• Representa el 11% del PIB
• Representa el 9,4% de la población activa
• Mas de 4.000 millones de euros al año a través de las plataformas
de Airbnb
§ Turistificación
• Subida del precio de la vivienda
o Gentrificación
o Disminución del número de hogares
• Pérdida de identidad cultural
o Destrucción del paisaje
o La ciudad como escenario o parque temático
• Riesgo para la actividad turística a largo plazo
• Modelo económico: “un país de camareros”
• “una turista británica denuncia a su agencia porque había
‘demasiados españoles’ en sus vacaciones en Benidorm”
§

Barcelona:
-

-

-

-

-

Historia
o Musulmán, siglo VIII
o Corona de Aragón, siglos XIII y XIV
Política
o Nivel político
§ Ordenación, programación
§ Consejo municipal
§ Comisión de gobierno municipal
§ El alcalde
o Nivel ejecutivo
§ Iniciativas del gobierno
Economía
o Mas trabajos y productividad en la economía en los últimos años
Población: 1.702.000
Arte
o Picasso museo
Arquitectura
o Antoni Gaudí
§ La sagrada familia
§ La Pedrera
Mitos
o Santos de Barcelona
Cultura
o Lengua catalana
o Festivales de cine, literatura, danza
o Sant Jordi – festival de libros
o La fiesta de la Mercè
§ virgen de la ciudad
o Sant Joan
§ Llegada del verano
Gastronomía
o Escudella y carne de Olla
Personajes
o Dalí
o Gaudí

Salamanca
-

-

-

-

-

Ubicación
o Oeste de España
Historia
o Fundada por las celtas
o Importante por comercio
o La Universidad
§ Fundada en 1218, primer de España, cuarta fundada en Europa
§ La universidad fue importante para desarrollo intelectual en los siglos XVI
y XVII
Economía
o Basado en turismo
o Exportación de piezas de coches
Población
o 144.000
Cultura
o Casa de las conchas
o Museos
Arquitectura
o Dos catedrales
o Estilos románico, gótico, renacentista y barroco
Personajes
o Miguel de Unamuno
§ Rector de la universidad
§ Novelista y poeta contra los sublevados

Madrid
-

-

-

Población
o 3,2 millones
o Una comunidad autónoma y la capital
Historia
o Fundada en 932
o Mucha de la ciudad ha sido construida por la familia Habsburgo
Cultura
o Mezcla de culturas
§ Flamenco
§ Corridas de toros
§ Futbol

-

-

-

o Museos (triangulo de arte)
§ Reina Sofia
§ Prado
§ Ticen
Arquitectura
o Familia Bourbon
§ Palacio real
§ Puertas
§ Gobierno regional
o Arquitectura orgánica
Política
o Ayuntamiento
§ PP (29)
§ Más Madrid (12)
§ PSOE (11)
§ Vox (5)
o Alcalde – José Luis Martínez (PP)
Economía
o Negocios – 43,7%
o Turismo/Hospitalidad – 31,8%

Santiago de Compostela
-

-

-

Santiago
o Primero para morir de los apóstoles de Jesús
o Tumba en la catedral de Santiago
o Camino de Santiago
§ Concluye en la ciudad
Política
o Población
§ 99.5336
o Capital de Galicia
o Lenguas
§ Gallego y castellano
o Constituidos
§ PP (42)
§ BNG (25)
§ PSoG (9)
Economía
o Turismo (camino)

-

-

-

o Telecomunicación
Cultura
o Peregrinos
Leyendas
o Dragon con una reina que convirtió al cristianismo
Fiestas
o Semana santa
§ 11 cofradías
o Festas do Apóstol
§ Últimos dos semanas de julio
§ Fuego artificial
§ Celebrar el san
Comida
o Tarta de Santiago
§ Torta de almendra con cruz
o Pulp a la gallega
Personajes

Valencia
-

-

-

-

Tercera más poblada en España
Castellano y valenciano (de catalán)
Bandera
o Reial Senyera
Historia
o 138 a.C. por los romanos
o Siglo VIII – musulmanes
o 1238
§ Rey de Aragón, Jaime I conquistó la ciudad
o Perdió poder después del descubrimiento de América
o Capital de gobierno republicano durante la guerra civil
Fiestas
o Fallas de san José
§ Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por UNESCO
Gastronomía
o La paella
§ Arroz de Albufera
§ Moros trajeron el arroz
Leyendas
o Santo grial

-

Tribunal de las Aguas
o Para asegurar que hay una distribución juta de los canales de agua a los
agricultores

