Education, College, Study-Abroad, Classes, Basque-History, Notes

These are notes from my Basque history class in Spain at Universidad de Deusto.

Imágenes / Representaciones históricas
Negativas
- Salvajes
- Bestias
- Brujas
- Piratas
- Terroristas

Positivas
- Danzas
- Felicidad
- Fiestas
- Nobles – leales

Strabo – escritor romano. Quería escribir un libro sobre el mundo romano. Escribió que los
vascos no tenían un respeto por la economía. Los militares reportaban a Strabo. Salvajes y
guerras. Ponen nombres a los pueblos y tribus.

¿Cuándo llega el cristianismo? Siglo III. Con este cristianismo, hay paganos y cristianos.

Apuntes
Romanos en la Península Ibérica
-

218 a.C.: primer contacto de los romanos con la Península Ibérica
Desembarco en Ampurias (Catalunya)
Península Ibérica = objetivo militar
Situación estratégica
Recursos

Usaron el rio Ebro

-

Los romanos entraron en siglo I a.C. desde el Ebro y Aquitania
Intereses del Imperio romano
Táctica bélica
Económicos: explotación de recursos

Tribus
-

Vascones, várdulos, caristios, autrigones, berones, y aquitanos

Zona 1. Saltus Vascón (zona de montañas)
-

No especialmente interesante para los roanos
Excepciones:
Pamplona (pompéalo fundada en 75 a.C. por Pompeyo)
Junto al mar
Minas de hierro

Zona 2 AGER romanizado
-

Zona más romanizada, llana (Navarra y Álava, llanura alavesa)
Producción de aceite, cereales y vino
Influencia romana importante en la lengua (latín)

Además de los romanos

Euskal Herria =
¿Territorio aislado?
¿Lugar de paso?

Antes de romanos, celtas
Después de romanos à
Lugar de Paso
A partir del siglo III – cristianismo
-

Ano 476 = fin de imperio romano de occidente

Siglos IV y V à las migraciones desde Centroeuropa alcanzan Aquitania y la península ibérica

Visigodos: en Ebro y Navarra
Árabes: en valle de Ebro (ano 714)
Francos: Guerras contra el imperio árabe (778)
Vikingos (siglo IX): expediciones por la costa cantábrica e incursiones hacia el interior. Relación
porque los vascos fueron al norte para pescar

Euskal Herria 7 territorios
El tributo de vascones crea un rey en el siglo IX. Cristianos y musulmanes contra los francos
(Carlomagno)
Primer rey: Inigo Arista
Como otros renios (aragonés, Asturias), el reno de navarra se convierte en un elemento de
oposición a los reinos árabes

Reino de Navarra
-

Mayor extensión territorial: Sanco IIII el mayor (1000 – 1035)
Reino de Navarra: reino de los vascos
El país vasco se origen en Navarra

Castillo de Loarre (Navarra)
-

En navarra se construyeron muchos castillos para la defensa del Reino

Castillo de Javier
Cerco de Artajona
Castillo de Olite
Sancho el Sabio (1150 – 1194)
Reinos de Castilla, Aragón, y Francia todos contra Reino de Navarra
Escudo de Navarra
-

Recuerda la batalla de las navas de Tolosa contra el ejército árabe (siglo XIII)
Sancho VII (El Fuerte) rompe las cadenas de la tienda del rey de los árabes y toma su
esmeralda

Gipuzkoa y Álava à Castilla (XII)

Bizkaia à Castilla (XIV)
Lapurdi y Zuberoa à Francia (XV)
Navarra à Castilla (XVI)
Baja Navarra à Francia (XVI – XVII)

Joana de Albret
-

Reina de (Baja) Navarra entre 1555 y 1572
Calvinista – manda traducir el testamento (la biblia) al euskera (y al gascón)
Su nieto (Louis XIII) finaliza la anexión de Navarra a la corona francesa

Los Fueros (leyes)
-

-

Dos tipos de fueros
Municipales o cartas pueblas
Privilegios dados a una villa o ciudad por su fundador
Para proteger mercados o pueblos pequeños
Fueros generales
Conjunto de normas, usos y costumbres que regulaban diversos aspectos
de la vio política, jurídica, económica y social de los distintos territorios
vascos
Comenzaron a ponerse por escrito a partir del siglo XV
Organización social
La asamblea
ha sido la base de la organización social
Mas tarde, las asambleas se celebran en los atrios de las iglesias
Arboles de Bizkaia
En Bizkaia las reuniones (Juntas) más importantes se celebraron bajo arboles
durante muchos anos
Llamada a Juntas
El sonido de la bocina o cuerno desde los MONTES BOCNEROS avisaba a los
representantes de la llamada a juntas en Gernika
Jura de los Fueros
Cuando los territorios vascos se unieron a Castilla, los reyes juraban cumplir y
respetar los Fueros
Reino de castilla dio respeta a los vascos
Disposiciones de tipo político administrativo
Instituciones

-

Juntas Generales en Bizkaia, Gipuzkoa y Álava y las Cortes Estamentales
en Navarra
Diputaciones (encargadas de la administración cuando las Juntas)
Disposiciones de tipo económico-sociales
Control de la producción (hierro)
Protección de agricultura ganadería y pesca
Ayuda al comercio
Control de las aduanas
Autonomía fiscal (impuestos)
Hidalguía universal (igualdad civil entre habitantes)
Estos fueros eran raros por comunidades de edad media en Europa
Disposiciones judiciales y militares
Derecho civil propio destinado. Proteger la unidad familiar (Caserío)
Los habitantes de estos territoritos no tenían que acudir al servicio militar en el
ejercito real
Marmaillorazco
Heredero o heredera de la casa, las tierras y el dinero de la familia. Solo había uno
en cada familia
Importancia de los fueros generales
Diferencias respecto a otros sistemas
Permanencia a lo largo de los siglos
Régimen Foral en Euskal Herria
En Francia – abolido con la Revolución Francesa
Principios del Siglo XIX: Álava, Bizkaia, Gipuzkoa y Navarra tenían sus propios
fueros
Son “provincias exentas” dentro de la monarquía hispánica

La casa vasca (etxea) en el mundo rural

Caserío
-

Casa tradicional vasca. En euskera: baserria
Unión de vivienda y trabajo
Nombre de la familia = nombre del caserío
Cementerio familiar
Importancia social del dueño/dueña de la casa
Relación casas vascas y apellidos (nombres de familia)

Mantenimiento de la casa de generación en generación
Mayorazgo
-

Sistema de herencia de la casa para mantener su continuidad
Hijo o hija mayor que hereda la casa y sus tierras

Los otros hijos e hijas
-

Se casan con dueños de otras casas
Viven y trabajan para su hermano mayor
Buscan otros modos de vida (Iglesia, emigración. América…)

Costumbre/ley antigua (recogida en los fueros) – desaparece en Francia con la Rev. Francesca
Emigración a América
-

México, EE. UU., Argentina…
¿Cuándo empiezan los vascos a establecerse allí?
Siglo XVIII - IXX
Oportunidades económicas
Guerra civil
Franquismo
México abrió las puertas
¿Conoces algún ejemplo de influencia vasca en países americanos?
Jai-Alai
¿Sabes qué son las euskal etxeak?

Jai Aldi
-

Festival por vascos en Boise, Idaho en el verano

Mitología Vasca
Creencias animistas y mundo mágico en la sociedad vasca tradicional
Frase, “Izena duen guztia, bada.”
“Todo lo que tiene nombre, existe.”
Sol “Eguzki”
-

“La” sol es femenina. DIOSAS
Dólmenes, tumbas y casas miran al este, al sol
Divinidad femenina

-

Fiesta de sol – noche de San Juan – solsticio de verano:
24 de junio
Noche más corta del año
Noche de hogueras
Estelas solares
Imágenes del sol. Se encuentran en los cementerios, también en las
iglesias
Lauburu “Cuatro cabezas”
Símbolos de todo en cualquier parte de Euskal herria
Se pone tan popular en siglo IXX
Eguzki lore “Flor de sol”
Malos espíritus no quieren el sol
Llargia “Luna
Il-argia – “luz de los muertos”
Como el sol, tiene genero femenino
Es la base del calendario: il à hil = mes
Poder mágico
Ciclos de temporadas
Carnaval
Gau beltza à Noche negra || arimen gaua ànoche de las almas

Criaturas Mitológicos
1. Mari
- La diosa principal de creencias vascas
Como Amalur, madre tierra
- Vive en cumbres de montanas
- Un símbolo por el respeto al medio ambiente de la gente vasca
- Tiene poder de tiempo
- Algunas veces se llama Maddi (mahyi)
2. Sugaar
- Sugea es nombre por serpiente
- Pareja de Mari
Cuando se encuentran, hay tormentas
- Sugaar, un dragón
- Cometa en el cielo
3. Lamiak
- Pies de patos
- Mujeres hermosas
- Muy atractiva

4.

5.

6.

7.

8.

- Similar con mitología griega
- Ayudaba construir puentes
- Ayudaba con la agricultura
Basajaun
- Gigante
- Baso (baserria) – bosque
- Jaun – señor
- Da miedo, pero ayuda a la gente
- Les advierte de los peligros
Olentzero
- Parece como papa Claus à traje regalos
- Hombre de navidad vasco
- Muy oscuro
- Carbonero
- Fuma, bebe, come
Mari Domingi
- Amigo de olentzero
- Tiene una casa para alojar a olentzero
- Nuevo, no es de mitología
Tartalo
- Ciclope, gigante, salvaje
- Agresivo
- Quiere comer niños
- Historias, niños intentan escapar
Galtzagorriak
- Pequeños duendes o genios que ayudan a los hombres para terminar trabajos difíciles
o El hombre tiene que encontrar algo nuevo para hacer los duendes
- Galtza – calcetines
- Gorri – rojo

Estas historias vienen de personas que eran antes de la gente de hoy en día. Una edad de
gigantes. Vinieron de dólmenes

Brujas (akelarres)
-

No son personajes mitológicos
Tuvo realidad en unos anos

-

Paganismo contra cristianismo
Adoran al macho cabrío (aker), al diablo
Cuevas de Zugarramurdi (Navarra). La inquisición.

PREHISTORIA
El origen
-

Arqueología
Antropología
Genética
Lingüística

Investigadores (siglo XX)
-

Telesforo Aranzadi
José Miguel Barandiaran
Era ilegal por Franquismo

Paleolítico interior (200.000 – 100.000 años a. C.)
-

Objetos más antiguos

Paleolítico superior (14.000 – 9.000 anos a. C.)
-

Enterramientos dentro de las cuevas

Cueva de Ekain (Gipuzkoa)
-

Dibujos de lo por dos investigadores
Cueva de Santimamiñe (Bizkaia)

-

Cueva en Urdaibai – pinturas rupestres

Neolítico (4.500 – 2.500 a. C.)
-

Ganadería y poblados
Enterramientos: primeros dólmenes

Edad de Hierro (900 a. C.)
-

Ganadería (pastoreo) y agricultura
Poblados de piedra y adobe
Enterramientos en crómlech
Inﬂuencias Celtas
Culto a la luna
Culto a la naturaleza
Topónimos de algunos lugares: Nervión (rio en Bizkaia), Deba (rio en Gipuzkoa)
Crómlech
En Euskal Herria
Crómlech más pequeños

THE BASQUE LANDSCAPE

Trikitilari – una persona que toca la triki
Zumaia – lugar?
Flysch – Clid, acantilado, piedras parecen como capas. geólogos
Marea – tides

Montanas
¿Las montañas más altas en país vasco? Pirineos

Hasta el siglo 16 los pirineos marcaron la frontera

¿La más alta? La mesa de los tres reyes

Bermeo
San Juan de gaztelugatze: Pueblo de Bermeo
Puerto de bermeo

Rioja Alabesa
La Guardia: un pequeño pueblo de alabesa
Muchas bodegas
Campos llanos por el vino

Puertos:
puerto de Pasaia
Puerto de lekeitio

CELEBRACIONES Y LA LENGUA VASCA
Kandela = vela = candle

Santa Águeda, el cinco de febrero, patrono de mujeres. Virgen y mártir torturada, le cortaron los
pechos. Se celebra la víspera de santa Águeda

Protectora de las mujeres

Grupos de personas, cuadrillas, se unen para cantar de casa en casa – carollers

¿Lenguas en el mundo? Entre tres y seis mil. De seis mil, tres mil son en peligro

¿Lenguas en España? Siete
-

Castellano
Catalán
Euskera
Asturleonés
Gallego
Aranes
Aragonesa
Kaló

Derechos Lingüísticos
-

Declaración Universal de Derechos Lingüísticos (UNESCO, 1996)
Ser reconocido como miembro de una comunidad lingüística
Uso de la lengua en privado y en público
Eso del propio nombre
Relacionarse y asociarse con otros miembros de la comunidad lingüística de
origen
mantener y desarrollar la propia cultura

Lenguas contexto vasco
-

Castellano
Euskera
Ingles

Euskera ¿Mitos o realidades?
1. No se conoce su origen.

Es verdad. No tenemos mucha información antes de la romanización.
2. Es la lengua más de Europa.
Sí.
3. Es muy difícil de aprender.
Seguro. Pero es porque no hay otras lenguas similares.
4. No tiene ninguna relación con el latín, ni con otras lenguas europeas.
Relación, ahora. Pero el origen es distinto.
5. No tiene palabras para abstracciones.
No. No existe una sociedad sin abstracciones.
6. No tiene vocabulario relacionado con tecnología
No. Usan palabras de español o inglés.

La inteligencia artificial no está trabajando por lenguas pequeñas del mundo. ¿Ese es una
oportunidad por desarrollo o una compañía?

Euskaldun. El que habla euskera
Erdaldun. El que habla otro idioma

Euskaldun zahar – hablante de euskera desde niño / de familia
Euskaldun berri - hablante de euskera que lo ha aprendido de mayor

El latín fue muy popular, (reduce) euskera

Mano de Irulegi

-

“sorioneku” – zorioneko
Es una palabra que podemos entender
Significa afortunado
Confirma la existencia del euskera antes de la llegada de los romanos
Especialmente, que había euskera escrito antes de los romanos
Descubierta en 2021
Mano de bronce con una inscripción
Mano afuera de una casa para ser un “bienvenidos”
Podemos traducir lo porque hay inscripciones en una lengua que los celtiberos usaron
Canción Irulegiko Esku, por BULEGO
Permanencia. La lengua esta viviendo.

Que necesita una lengua para tener una buena salud
-

Reconocimiento
Cultura
Trabajos
Apoyo de sociedad
Gobiernos que garantizan derechos
Educación – lo más importante

Euskera Standard
-

Euskaltzaindia. Academia de la lengua vasca
Creada en 1918. Contexto del renacimiento vasco
Sede central en Bilbao
Objetivo: cuidar el idioma
1968 – creación de euskera batua (vasco unido)
Una lengua común que todos entiendan

Dialectos
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Vizcaino
Guipuzcoano
Navarro
Labortano
Bajo-navarro
Suletino

Situación legal, historia de la lengua
-

1978: La constitución española reconoce el deber de conocer el español y el derecho a
usar el euskera
Programas de política lingüística tratan de conseguir la recuperación del euskera

Diferencias en las lenguas
-

Durante franco, Francia era más saludable por los vascos. Pero, no era una legua oficial
Ipparralde
La única lengua oficial en Francia es francés
CAV
Oficial, pero la gente no tiene que entender la lengua
Navarra
Castellano es la lengua oficial de Navarra
Tres zonas de Navarra, y depende de ahí euskaldunas

Txatxangorria – pajarito que significa que puedes hablar euskera en ese lugar

Escuelas en CAV
-

Tres tipos de educación, los padres deciden por sus hijos
Ikastolas solo tienen todo en euskera con un poco de español
En 1983, muchas personas aprendieron en español con un poco de euskera
Ahora, muchas personas están en euskera
95% del profesorado es capaz de ensenar en euskera

Escuelas en Navarra
- Algunas escuelas tienen opción G, cual es solo español
Preparación por el ensayo

Datos:
-

Los más euskaldunes son los jóvenes, también en Iparralde están creciendo más que otros
En Iparralde, 60% de la población le interesa mucho el euskera

-

Todas las ciudades, hay más euskaldunes afuera de las ciudades
En ciudades, en CAV, 67% apoyan promoción de euskera, pero en Iparralde, solo es 37%

EL EXAMEN
Describe imágenes
Comunidades
- Comunidades unidas (Iparralde)
o Administración francesa de pueblos en Francia
- Comunidad autonomía vasca
o Vitoria (capital)
o Gipuzkoa
§ Donostia
o Álava
§ Vitoria
o Bizkaia
§ Bilbao
- Navarra
o Pamplona (capital)
3 millones de personas
1 millón de euskaldunes

Situación económica, trabajos, personas saliendo del área

Lengua proto euskera (arquitano) región de Francia

Lengua aislada – que no tiene familia lingüística

Lenguas en contactos

Lengua aglutinante

Euskera batua – lengua estándar
Gipuzkoa tiene lo más hablantes de euskera

Evidencia de personas quie desde 4,000 anos aquí a.C. Sí

Dolmen – piedra grande para enterrar alguien. Tomba prehistórica
Crómlech – lo mismo, circulo de piedras.

Celtas – inﬂuencia en la lengua, en topónimos, inﬂuencia por los crómlech

Inﬂuencia romana – Estrabón, historiador romano que dijo que los vascos eran raros y
como salvajes. Habla de tribus y se llama los vascones. La historia del nombre del grupo.

Árabes, vikingos, francos, visigodos

Reino de navarra – entidad que controla todo Euskal herria durante la reconquista en siglo
9 hasta siglo XIV

Fueros – leyes tradicionales de Euskal herria que castilla respeto. Algunos derechos por la
gente. Cada territorio tiene sus propios fueros. Escribe en siglo XIV. Regulan la vida
política.
Bizkaia – en Gernika.

Árbol de Gernika – árbol de roble. Símbolo por la libertad de Euskal herria. Es por juntas de
reyes, árbol de originales asambleas. Gracias a fueros, tienen organización.

Fueros duran hasta en Francia hasta revolución, en España, hasta las guerras civiles en
Siglo XIV.

Derecho de impuestos. En país vasco y navarra, hay autonomía ﬁscal.

Mayorazgo – hijo mayor es el heredero de la casa. Hereda toda. Algunas veces, padres
quitan el mayorazgo del hijo mayor. Hijas también en algunos tiempos.

